---

title: Potentiometer

---

<div class="header1" id="top" markdown = "1"># Potentiometer</div>

<div class="header2" markdown = "1">## Onderdelen</div>

Voor deze opdracht heb je de volgende onderdelen nodig:

- Potentiometer x 1
- Passieve buzzer x 1

<div class="header2" markdown = "1">## Wat is een potentiometer?</div>

Een potentiometer is een variabele weerstand die je handmatig kunt aanpassen door de knop te draaien. Deze draaibeweging verandert de weerstand tussen de twee uiteinden van het component, wat resulteert in een spanningsvariatie op het middencontact (de 'wiper'). Dit maakt het mogelijk om een analoge inputwaarde naar de microcontroller te sturen, die vervolgens in code kan worden gebruikt om verschillende parameters te beïnvloeden.

In deze opdracht gaan we de potentiometer gebruiken om de frequentie van een passieve buzzer te regelen. De potentiometer wordt aangesloten op een analoge pin van de microcontroller, zodat we zijn waarde kunnen uitlezen.

<div class="header2" markdown = "1">## Eerste stappen: waarden van de potentiometer uitlezen</div>

Voordat we de potentiometer koppelen aan de buzzer, is het handig om te weten wat de minimum- en maximumwaarden zijn die de potentiometer kan leveren. Dit helpt ons om een duidelijk beeld te krijgen van het bereik waarbinnen we moeten werken.

Hieronder vind je een eenvoudig programma om de waarden van de potentiometer in de console te printen. Draai aan de potentiometer en kijk wat de laagste en hoogste waarde is. Deze waarden hebben we nodig om de input correct om te zetten naar de gewenste frequentie voor de buzzer.

```python
from machine import ADC, Pin
import time

# Sluit de potentiometer aan op een analoge pin, bijvoorbeeld pin 26
potentiometer = ADC(Pin(26))

while True:
    pot_value = potentiometer.read_u16()  # Lees de potentiometerwaarde
    print(pot_value)  # Print de waarde in de console
    time.sleep(0.1)  # Voeg een kleine pauze toe om de output leesbaar te houden
```

Wanneer je dit programma uitvoert, zul je merken dat de potentiometer waarden tussen twee punten geeft, bijvoorbeeld 200 en 700. Deze waarden kunnen verschillen afhankelijk van je hardwareopstelling.

<div class="header2" markdown = "1">## Koppeling aan een buzzer</div>

Nu we de potentiometer hebben uitgelezen, kunnen we deze gebruiken om de frequentie van een passieve buzzer te regelen. Dit doen we door de analoge waarde van de potentiometer om te zetten in een frequentie die de buzzer kan spelen.

Omdat we hier werken met geluidsfrequenties, is het belangrijk om te begrijpen dat onze gehoorbeleving van toonhoogte niet lineair is. Een verandering van 100 Hz bij lage frequenties (bijvoorbeeld van 200 Hz naar 300 Hz) klinkt heel anders dan een verandering van 100 Hz bij hogere frequenties (bijvoorbeeld van 900 Hz naar 1000 Hz). Om een natuurlijke toonhoogtevariatie te creëren, gebruiken we een **logaritmische schaal**.

### Logaritmische schaal voor frequenties

Een lineaire schaal zou ervoor zorgen dat de toonhoogtes te abrupt veranderen, vooral bij de hogere waarden van de potentiometer. Daarom gebruiken we een logaritmische schaal om de frequenties gelijkmatiger over het bereik te verdelen. Dit geeft een vloeiende overgang tussen de lage en hoge frequenties.

Hieronder zie je de aangepaste code om de potentiometer te gebruiken om de frequentie van de buzzer op een logaritmische schaal te regelen:

```python
from machine import ADC, Pin, PWM
import math
import time

# Sluit de potentiometer aan op analoge pin 26 en de buzzer op pin 15
potentiometer = ADC(Pin(26))
buzzer = PWM(Pin(15))
buzzer.duty_u16(32768)  # Zet de duty cycle op 50%

# Bepaal het bereik van de potentiometer (bijvoorbeeld tussen 200 en 700)
min_pot_value = 200
max_pot_value = 700

# Stel de frequenties in die je met de buzzer wilt spelen (bijvoorbeeld 200Hz tot 1000Hz)
min_freq = 200
max_freq = 1000

def pot_to_log_freq(pot_value):
    # Beperk de potentiometerwaarde tot het bereik
    pot_value = max(min_pot_value, min(pot_value, max_pot_value))

    # Normaliseer de waarde naar een schaal van 0 tot 1
    normalized_value = (pot_value - min_pot_value) / (max_pot_value - min_pot_value)

    # Gebruik een exponentiële schaal om de frequentie te berekenen
    log_freq = min_freq * math.exp(normalized_value * math.log(max_freq / min_freq))

    return int(log_freq)

while True:
    pot_value = potentiometer.read_u16()
    frequency = pot_to_log_freq(pot_value)  # Zet de potentiometerwaarde om in een frequentie
    buzzer.freq(frequency)  # Stel de frequentie van de buzzer in
    time.sleep(0.1)  # Kleine pauze om de toon stabiel te houden
```

<div class="header2" markdown = "1">## Experiment</div>

Probeer nu de potentiometer te draaien en luister naar hoe de toonhoogte van de buzzer verandert. Je zult merken dat de toon geleidelijker en natuurlijker verandert, dankzij de logaritmische schaal die we gebruiken voor de frequentieomzetting.

Je kunt experimenteren door de minimum- en maximumfrequenties aan te passen of andere functies te gebruiken om de potentiometerwaarde om te zetten naar een geluid. Probeer ook te variëren met de snelheid van de frequentieverandering of speel met het bereik van de potentiometer om een beter gevoel te krijgen voor het gedrag van de component.
